Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане

### 2015-08-31 lavr2015/presentation.tex
Improvements for slides

\title[Моделирование движения жидкости в клапане]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане}
\date{\today}
\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А.\\ {\small аспирант кафедры вычислительной математики}\\ {\small Научный руководитель: Захаров Ю.Н.}}
\institute{Кемеровский Государственный Университет \\
    \vspace{0.7cm}
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
% Привычный шрифт для математических формул
\usefonttheme[onlymath]{serif}

@@

@@

% blood structure scheme
\begin{frame}
\frametitle{Схема структуры крови}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme.png}
    \end{center}
\end{frame}

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
        \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
        \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
    \end{itemize}
\end{frame}
\note{
    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
    упоминаний о русскоязычных работах.
    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
    т.е. IBM
}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Расматривают только сам клапан и его деформации, представляя поток в упрощенном виде или
    вовсе получая данные о давлении экспериментально.
\end{frame}

% papers overview
\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    \begin{itemize}
        \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
        \item[\MVRightarrow] Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
        \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', позволяют считать клапан сколь угодно тонким.
    Не освещена тема потока жидкости с примесями.
\end{frame}

@@

% solve method: diagram
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Алгоритм}
    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
            \onslide<+->{
                \node[block]                           (init){
                    $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
                };
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
                    $\Omega$
                };
                \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                    массовые силы $f_{ijk} = 0$
                };
                \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
                    уравнения Навье-Стокса
                };
                \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
                    вычисление концентрации $c_{n+1}$
                };
                \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
                    вычисление $\nu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
                };
                \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
                    $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\nu_{n+1}$
                };
                \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
                    $\Gamma$
                };
                \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                    перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
                };
                \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
                    новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
                };
                \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
                    сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
                };
                \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);
            }

            \onslide<+->{
                \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
                    новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
                };
                \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
                \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
            }

        \end{tikzpicture}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

@@

% solve method: force distribution scheme
\begin{frame}
\frametitle{Дельта-функция}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=11.5cm]{delta_function.png}
    \end{center}
\end{frame}

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=5cm]{cylinder1_avi.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=5cm]{cylinder2_avi.png}
    \end{center}

\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder1.avi}{Деформация стенок сосуда}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Аналогичный расчет на более мелкой сетке}
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Примеры}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=5cm]{valves_closing_accurate_two_avi.png}
        \vspace{0.40mm}
        \includegraphics[width=5cm]{valve_delaunay.png}
    \end{center}

\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valves_closing_accurate_two.avi}{Движение клапана}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
\end{itemize}
\end{frame}

>>>>

\title[Моделирование движения жидкости в клапане]{Моделирование движения вязкой неоднородной жидкости в искусственном сердечном клапане}
\date{\today}
\author[Долгов Д.А.]{Долгов Д.А., Захаров Ю.Н.}
\institute{Кемеровский Государственный Университет \\
    \vspace{0.7cm}
    \vspace{0.7cm}
} 
\usetheme[numbers, totalnumbers, minimal, nologo]{Statmod}
% Привычный шрифт для математических формул
\usefonttheme[onlymath]{serif}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Существует множество исследований, которые расматривают только сам клапан и его деформации,
    представляя поток в упрощенном виде или вовсе получая данные о давлении экспериментально. См. например:\\
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Бокерия Л.А., Скопин И.И., Сазоненков М.А., Тумаев Е.Н., Механическое напряжение в створках митрального клапана и биопротеза в митральной позиции. Влияние геометрии фиброзного кольца на величину напряжения створок/Клиническая физиология кровообращения, 2008, №2
            \item[\MVRightarrow] Сазоненков, М.А. Расчет напряжений в структурах нормального митрального клапана. / М.А. Сазоненков, Е.Н. Тумаев, И.И. Скопин // Бюллетень НЦ ССХ им. А.Н. Бакулева РАМН. Сердечно-сосудистые заболевания. Четырнадцатый Всероссийский съезд сердечно-сосудистых хирургов. – 2008. - Т 9, N 6. - с. 55.
            \item[\MVRightarrow] Kunzelman K.S., Reimink M.S. et al  Annular dilatation increases stress in the mitral valve and delays coaptation: a finite element computer model. (1997) Cardiovasc Surg 5(4):427–434
            \item[\MVRightarrow] Weinberg E. Dynamic simulation of heart mitral valve with transversely isotropic material model. Massachusetts Institute of Technology (2005)
            \item[\MVRightarrow] Kim H.S. Nonlinear multi-scale anisotropic material and structural models for prosthetic and native aortic heart valves. Georgia Institute of Technology (2009)
        \end{itemize}
    }
\end{frame}
\note{
    Отметить, что рассматриваются работы, посвященные именно математическому моделированию клапанов,
    а не экспериментальному. На эту тему мало русскоязычных работ - даже в монографии "Искусственные клапаны сердца"
    (Орловский, Гриценко, Юхнев, Евдокимов, Гавриленков),
    где описан крупный вклад отечественных ученых в области клапанов, в разделе "Математическое моделирование" нет
    упоминаний о русскоязычных работах.
    Существует достаточно много (по крайней мере, зарубежных) исследований,
    посвященных математическому моделированию сердечных клапанов. В ранних моделируются
    только достаточно простые клапаны (по структуре, двумерные и проч.).
    Существует много современных работ, которые изучают клапан только с точки зрения
    эластичности, напряжений, возникающих при деформации и проч (при этом данные о давлении жидкости
    берутся либо из эксперимента, либо упрощенные, например течение Пуазеля).
    Самый перспективный вид исследований те, которые полноценно описывают взаимодействие потока и клапана,
    т.е. IBM
}

\begin{frame}
\frametitle{Обзор исследований}
    Исследования, которые рассматривают полноценное взаимодействие ''жидкость-клапан'', зачастую относятся 
    к методу погруженной границы, т.к. он позволяет считать клапан сколь угодно тонким. Практически нет
    известных нам русскоязычных работ по этой теме, а в существующих англоязычных мало освещена тема потока
    жидкости с примесями:
    \par
    {\tiny
        \begin{itemize}
            \item[\MVRightarrow] Орловский П.И., Гриценко В.В., Юхнев А.Д., Евдокимов С.В., Гавриленков В.И. Искусственные клапаны сердца. СПб. 2007. - 448с
            \item[\MVRightarrow] Peskin, Charles S. "Numerical analysis of blood flow in the heart." Journal of computational physics 25.3 (1977): 220-252.
            \item[\MVRightarrow] Luo, X. Y., et al. "Effect of bending rigidity in a dynamic model of a polyurethane prosthetic mitral valve." Biomechanics and modeling in mechanobiology 11.6 (2012): 815-827.
            \item[\MVRightarrow] Flamini, Vittoria, Abe DeAnda, and Boyce E. Griffith. "Immersed boundary-finite element model of fluid-structure interaction in the aortic root." (2015).
        \end{itemize}
    }
\end{frame}

@@

% blood structure scheme
\begin{frame}
\frametitle{Схема структуры крови}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=8.5cm]{blood_scheme3.png}
    \end{center}
\end{frame}

@@

% solve method: diagram
\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Алгоритм}
    \begin{adjustbox}{max totalsize={1.0\textwidth}{.7\textheight},center}
        \begin{tikzpicture}[node distance = 2.5cm, auto]
            \node[block]                           (init){
                $u_0$, $p_0$, $\rho_0$, $\nu_0$
            };

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (6.8, -5){
                $\Omega$
            };
            \node[block, right=1cm of init]            (body_forces_initial){
                массовые силы $f_{ijk} = 0$
            };
            \path[line] (init) --                  (body_forces_initial);

            \node[block, below of=body_forces_initial]            (navier_stokes){
                уравнения Навье-Стокса
            };
            \path[line] (body_forces_initial) --                  (navier_stokes);

            \node[block, below of=navier_stokes]   (concentration){
                вычисление концентрации $c_{n+1}$
            };
            \path[line] (navier_stokes) --         (concentration);

            \node[block, below of=concentration]   (viscosity_density){
                вычисление $\nu_{n+1}$, $\rho_{n+1}$
            };
            \path[line] (concentration) --         (viscosity_density);

            \node[block, below of=viscosity_density]   (new_flow){
                $u_{n+1}$, $p_{n+1}$, $\rho_{n+1}$, $\nu_{n+1}$
            };
            \path[line] (viscosity_density) --     (new_flow);

            \node[block, fill=none, minimum height=25em, text width=14em]          (fluid) at (14.8, -5){
                $\Gamma$
            };
            \node[block, right= of new_flow, anchor=west](boundary_velocity){
                перенос скорости жидкости на границу, $U_n$
            };
            \path[line] (new_flow) --         (boundary_velocity);

            \node[block, right=of viscosity_density, anchor=west](deformation){
                новая форма границы $X_{n+1}(X_{n}, U_{n}, t)$
            };
            \path[line] (boundary_velocity) --         (deformation);

            \node[block, right=of concentration, anchor=west](boundary_forces){
                сопротивление деформации $F_{n}(X_{n+1}, X_{n})$
            };
            \path[line] (deformation) --         (boundary_forces);

            \node[block, right=of navier_stokes, anchor=west](body_forces){
                новое распределение массовых сил $f_{ijk}$
            };
            \path[line] (boundary_forces) --         (body_forces);
            \path[line] (body_forces) --         (body_forces_initial);
        \end{tikzpicture}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

@@

% totals and examples
\begin{frame}
\frametitle{Примеры}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=5cm]{cylinder2_avi.png}
    \end{center}

\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/cylinder2.avi}{Деформация стенок сосуда}
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Примеры}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=5cm]{valve_delaunay.png}
    \end{center}

\begin{itemize}
    \item[\MVRightarrow] \href{run:video/valve_delaunay.avi}{Движение клапана (поверхность)}
\end{itemize}
\end{frame}
